
이 문서에 포함된 예제 문제들을 바탕으로 유사한 문제들을 만들어 보았습니다.

### Sample 1

#### Problem 1
어떤 양의 실수 \(\theta\)가 존재하여, 모든 양의 실수 \(x\)에 대하여 \(P[X > x] = \exp\left(-(\theta x)^3\right)\)가 성립한다고 가정하자.

(a) 확률변수 \(X\)의 확률밀도함수(probability density function)와 평균(\(\mu\)) 및 second moment(\(E[X^2]\))를 구하시오. (15점)

(b) 최우추정법(MLE)으로 주어진 데이터셋을 사용하여 \(\theta\)의 값을 추정하는 방법을 제시하시오. (10점)

(c) 위 최우추정법으로 추정한 \(\theta\)의 값을 이용하여 평균 수명을 추정하고자 한다. 이러한 추정량의 기대값과 실제 평균 수명 \(\mu\)를 비교하여 보시오. (10점)

#### Problem 2
위 실험을 진행한 담당자와 면담한 결과 다음과 같은 사실을 알게 되었다: “여건상 실험은 3000 시간 동안만 진행될 수 밖에 없었고 (\(t = 3000\)), 해당 시간 동안 고장나지 않은 3개의 전구들에 대한 데이터는 위의 표에서 누락되었다 (\(r = 3\))”. 즉, 실험에 사용된 총 전구의 수는 \(n + r = 23\)개였고, 그 중 위의 표에 기재된 \(n = 20\)개의 전구들은 3000시간 내에 수명을 다하였으며, 나머지 \(r = 3\)개의 전구들은 3000시간 동안 고장나지 않았다. (총 45점)

(a) 위 표에 기재된 \(n\)개 전구들만의 평균 동작 시간 (\(\frac{\sum_{i=1}^n x_i}{n}\))으로 평균 수명을 추정한다면, 이는 불편추정량인가? 직관적인 논리를 제시하시오. (10점)

(b) 전체 \(n + r\)개 전구들의 평균 동작 시간 (\(\frac{\sum_{i=1}^n x_i + r \times t}{n + r}\))으로 평균 수명을 추정한다면, 이는 불편추정량인가? 직관적인 논리를 제시하시오. (10점)

(c) 다음 질문들에 순서대로 답하시오.
   i. \(t = 3000\)일 때, 주어진 데이터로부터 \(E[X | X \le t]\)와 \(P[X > t]\)의 값을 추정하여 보시오. (10점)

   ii. 모든 양의 실수 \(x\)에 대하여 \(E[X | X > x] = E[X] + x\)가 성립한다고 할 때, 이 조건을 이용하여 평균 수명을 추정하는 방법을 제시하시오. (15점)

### Sample 2

#### Problem 1
농구 자유투를 던지는 실험을 생각해보자. 자유투의 성공 여부가 매번 독립적이라 가정하자. 독립적인 자유투를 실패할 때까지 던져서, 성공한 개수를 확률변수 \(Y\)라 하자. 이때, \(y\)번 성공할 확률을 \(P(Y = y) = \theta^y(1 - \theta)\)로 표현하자.

1. 이 분포의 이름은 무엇이고, parameter \(\theta\)의 의미는 무엇인가?

2. \(G(y) = P(Y \ge y)\)를 구하시오.

3. 한 선수의 자유투 실험 결과가 다음과 같다.
   \(y_1, y_2, y_3, y_4, y_5, y_6, y_7, y_8, y_9, y_{10}, \bar{y} = 5, 1, 3, 2, 7, 0, 4, 2, 8, 4, 3.6\)

(a) \(\theta\)를 추정하기 위한 직관적인 방법을 제시하시오.

(b) \(\theta\)를 최우추정법(MLE)으로 구하시오.

4. 자유투 실험을 할 때, 10회 연속 성공하면 \(Y = 10\)이 되고 끝내는 규칙 (\(S_{10}\) rule)이 있다면, 위의 데이터로부터 \(\theta\)를 어떻게 추정할 수 있는가에 대한 다음의 질문에 답하시오.

(a) \(S_{10}\) rule을 감안하면 \(\theta\)의 추정치는 앞서 이를 감안하지 않고 추정한 값에 비해 커질까 작아질까?

(b) \(S_{10}\) rule 하에서 \(\theta\)를 추정하기 위한 직관적 방법을 제시하시오.

(c) MLE를 이용한 \(\theta\) 추정법을 제시하시오.

5. 관찰자 A가 선수 B의 자유투 연습을 지켜보고 있다. 이 선수 B의 성공률 \(\theta_B = 0.75\) 정도로 추정된다. 선수 B가 운좋게 8개의 자유투를 연속으로 성공하였을 때, 선수 B가 갑자기 A에게 다음과 같이 제안하였다. “내가 이번에 자유투 두개를 더 성공하면 10개를 달성(=S_{10})합니다. S_{10} 달성 여부에 만원씩 걸고 내기할까요?” A는 이 제안을 받아들여야 할까?

### Sample 3

#### Problem 1
한 공장은 I형 기계 두 대와 II형 기계 한 대로 운영된다. I형 기계의 주간 수리 비용 \(X\)는 평균 \(\mu_1\)와 분산 \(\sigma^2\)을 갖는 정규 분포를 따르고, II형 기계의 주간 수리 비용 \(Y\)는 평균 \(\mu_2\)와 분산 \(3\sigma^2\)을 갖는 정규 분포를 따른다. 따라서 공장의 주간 예상 수리 비용은 \(2\mu_1 + \mu_2\)이다. I형 기계의 수리 비용에 대한 랜덤 샘플 \(X_1, X_2, \ldots, X_n\)과 II형 기계의 수리 비용에 대한 독립적인 랜덤 샘플 \(Y_1, Y_2, \ldots, Y_n\)이 주어진다고 가정하자.

1. \(2\mu_1 + \mu_2\)에 대한 90% 신뢰구간을 구축하는 방법을 보이시오.
   (a) \(\sigma^2\)가 알려져 있을 때.
   (b) \(\sigma^2\)가 알려져 있지 않을 때.

2. I형 기계와 II형 기계의 평균 수리 비용이 같은지 여부를 테스트하는 방법을 설명하시오. 적절한 가설을 작성하고, 테스트 통계량과 귀무 가설 하에서의 확률 분포를 명시하시오.

### Sample 4

#### Problem 1
스마트 기기를 이용하여 숙면에 빠지기까지 걸리는 시간 (확률변수 \(Z\))을 조사하여 다음과 같은 데이터를 얻었다.

| \(i\) (피검자 번호) | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | ... | 10,000 (= n) | \(\bar{z}_n\) |
|----------------------|---|---|---|---|---|---|-----|-------------|-------------|
| \(z_i\) (단위: 분)  | 8.0 | 2.5 | 18.0 | 6.0 | 55.0 | 2.0 | ... | 12.0 | 11.5 |

확률변수 \(Z\)의 확률밀도함수를 \(f(z) = \lambda e^{-\lambda z}\)라고 할 때, 위의 데이터로부터 \(\lambda\)를 점추정 (point estimation)하고자 한다.

(a) 최우추정법 (MLE)에 의한 추정량 \(\hat{\lambda}_n\)을 유도하시오.

(b) \(\hat{\lambda}_n\)과 다른 추정량을 하나 제시하고, 어느 추정량이 좋은지와 그 판단의 근거를 말해보시오.

2. 앞서 MLE로 구한 \(\hat{\lambda}_n\)에 대한 다음의 질문에 답하시오.
(a) \(E[\hat{\lambda}_n]\)를 구하시오.
(b) \(\hat{\lambda}_n\)는 biased되어 있는가?
   (만일 \(E[\hat{\lambda}_n]\)를 구하지 못했다면, Jensen’s Inequality를 이용하여 bias 여부를 확인해도 됨)
(c) \(\hat{\lambda}_n\)는 consistent한가?
(d)

 \(\hat{\lambda}_n\)이 biased되어 있다면, bias를 보정한 불편추정량 (unbiased estimator)을 제시하시오.

3. 이 기기는 배터리 절약을 위해서 50분이 지나면 \(z_i = 50\)으로 기록하고 숙면 모니터링을 멈춘다. 이를 고려하여 \(\lambda\)에 대한 추정량을 MLE로 유도하시오.

4. 위의 데이터를 박스 플롯으로 나타내고자 한다.

(a) \(Z\)의 분포가 앞서 가정한 지수분포가 맞다면, 중앙값 (median)과 평균 중 어느 것이 더 클까?

(b) \(Z\)의 분포가 앞서 가정한 지수분포가 맞다면, \(Q_{0.25} - Q_0\)과 \(Q_1 - Q_{0.75}\) 중 어느 것이 더 클까?



